---
title: О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
identifier: 495-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 05.12.2022 № 495-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2022-12-05
last_amended: 2022-12-05
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 05.12.2022, № 0001202212050036
- '"Российская газета" от 08.12.2022'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 50, ст. 8789
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=901cc495878d8d5ef375fd0cb27d06ff86e01dba0f75a9220fe19815a5a9c8fc
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (Федеральный закон от 05.12.2022 № 495-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации**

Принят Государственной Думой 16 ноября 2022 года

Одобрен Советом Федерации 30 ноября 2022 года

## Статья 1

Внести в Федеральный закон от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ "О свободе совести и о религиозных объединениях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, № 39, ст. 4465; 2002, № 12, ст. 1093; 2003, № 50, ст. 4855; 2013, № 23, ст. 2877; № 27, ст. 3477; 2015, № 14, ст. 2020; № 29, ст. 4387; 2021, № 15, ст. 2435; № 18, ст. 3061; № 24, ст. 4187) следующие изменения:

1) пункт 4 статьи 4 после слов "Деятельность органов государственной власти и органов местного самоуправления" дополнить словами ", органов публичной власти федеральной территории";

2) пункт 3 статьи 6 после слов "государственной власти," дополнить словами "органах публичной власти федеральной территории,";

3) пункт 7 статьи 8 после слов "государственной власти" дополнить словами ", органы публичной власти федеральной территории".

## Статья 2

Федеральный закон от 25 октября 2001 года № 137-ФЗ "О введении в действие Земельного кодекса Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 44, ст. 4148) дополнить статьей 21 следующего содержания:

**"Статья 21.** Земельные отношения в границах федеральной территории "Сириус" регулируются Земельным кодексом Российской Федерации с учетом положений статьи 46<sup>1</sup> Федерального закона от 22 декабря 2020 года № 437-ФЗ "О федеральной территории "Сириус".".

## Статья 3

Внести в Федеральный закон от 22 декабря 2020 года № 437-ФЗ "О федеральной территории "Сириус" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 52, ст. 8583; 2021, № 27, ст. 5099) следующие изменения:

1) пункт 4 части 1 статьи 44 дополнить словами "и земельных отношений";

2) в статье 46<sup>1</sup>:

а) наименование после слов "градостроительной деятельности" дополнить словами "и регулирования земельных отношений";

б) часть 1 после слов "порядок подготовки" дополнить словами "и утверждения";

в) в части 2:

абзац первый после слов "градостроительной деятельности" дополнить словами "и регулировании земельных отношений";

пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7) определяют порядок создания, эксплуатации и развития государственной информационной системы обеспечения градостроительной деятельности федеральной территории "Сириус" и предоставления доступа к информации, содержащейся в данной информационной системе;";

пункты 9 - 11 изложить в следующей редакции:

"9) устанавливают по согласованию с Правительством Российской Федерации особенности выдачи разрешений на строительство, уведомлений о планируемом строительстве и (или) реконструкции объекта индивидуального жилищного строительства или садового дома, разрешений на ввод объектов в эксплуатацию, расположенных в границах федеральной территории "Сириус";

10) устанавливают по согласованию с Правительством Российской Федерации особенности подключения (технологического присоединения) объектов капитального строительства, расположенных в границах федеральной территории "Сириус", к сетям инженерно-технического обеспечения;

11) определяют по согласованию с Правительством Российской Федерации особенности осуществления в границах федеральной территории "Сириус" реконструкции, капитального ремонта существующих линейных объектов в связи с планируемым строительством, реконструкцией или капитальным ремонтом объектов капитального строительства;";

в пункте 20 слова "является обязательным" заменить словами "не требуется";

пункт 21 признать утратившим силу;

дополнить пунктами 23 - 26 следующего содержания:

"23) определяют по согласованию с Правительством Российской Федерации порядок согласования архитектурно-градостроительного облика объекта капитального строительства;

24) определяют по согласованию с Правительством Российской Федерации порядок выдачи заключения о соответствии проектной документации плану наземных и подземных коммуникаций, на котором отображается информация о местоположении существующих и проектируемых сетей инженерно-технического обеспечения, в том числе на основании данных, содержащихся в Едином государственном реестре недвижимости, едином государственном реестре заключений;

25) определяют по согласованию с Правительством Российской Федерации особенности осуществления государственного строительного надзора в отношении объектов капитального строительства, не указанных в части 1 статьи 54 Градостроительного кодекса Российской Федерации, в том числе основания проведения проверок в отношении таких объектов, а также случаи, когда согласование проведения внеплановых выездных проверок с органами прокуратуры не требуется;

26) заключают без проведения торгов договор аренды земельного участка, находящегося в государственной или муниципальной собственности, для строительства и (или) реконструкции объектов федеральной территории "Сириус" в соответствии с генеральным планом и (или) документацией по планировке территории.";

г) дополнить частями 4 - 11 следующего содержания:

"4. В целях настоящего Федерального закона под объектами федеральной территории "Сириус" понимаются объекты капитального строительства, иные объекты, территории, которые необходимы для реализации полномочий, осуществляемых органами публичной власти федеральной территории "Сириус".

5. Объекты федеральной территории "Сириус" признаются объектами федерального значения. При строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, эксплуатации и сносе объектов федеральной территории "Сириус" применяются положения законодательства Российской Федерации, регулирующие порядок строительства, реконструкции, капитального ремонта, эксплуатации и сноса объектов федерального значения, с учетом положений настоящей статьи.

6. Объекты федеральной территории "Сириус" не подлежат включению в схемы территориального планирования Краснодарского края, а также в схемы территориального планирования и генеральные планы входящих в его состав муниципальных образований.

7. Перечень видов объектов федеральной территории "Сириус" устанавливается нормативным правовым актом Совета федеральной территории "Сириус". При этом к видам объектов федеральной территории "Сириус" могут быть отнесены в том числе объекты, включенные в индивидуальную программу развития федеральной территории "Сириус", государственные программы федеральной территории "Сириус", а также объекты инфраструктуры инновационного научно-технологического центра, расположенного в границах федеральной территории "Сириус".

8. Подготовка и утверждение генерального плана федеральной территории "Сириус", правил землепользования и застройки федеральной территории "Сириус", документации по планировке территории федеральной территории "Сириус" могут осуществляться без учета документов территориального планирования Краснодарского края, генерального плана муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края, правил землепользования и застройки муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края, документации по планировке территории, утвержденной уполномоченными органами исполнительной власти Краснодарского края, органами местного самоуправления муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края, документации по планировке территории, утвержденной федеральными органами исполнительной власти в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", Федеральным законом от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", местных нормативов градостроительного проектирования муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края.

9. После утверждения генерального плана федеральной территории "Сириус", правил землепользования и застройки федеральной территории "Сириус", документации по планировке территории федеральной территории "Сириус" документы территориального планирования Краснодарского края, муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края, документация по планировке территории, ранее утвержденная уполномоченными органами исполнительной власти Краснодарского края, органами местного самоуправления муниципального образования городской округ город-курорт Сочи Краснодарского края, федеральными органами исполнительной власти в соответствии с Федеральным законом от 1 декабря 2007 года № 310-ФЗ "Об организации и о проведении XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи, развитии города Сочи как горноклиматического курорта и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", Федеральным законом от 7 июня 2013 года № 108-ФЗ "О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года, Кубка конфедераций FIFA 2017 года, чемпионата Европы по футболу UEFA 2020 года и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", применяются в части, не противоречащей генеральному плану федеральной территории "Сириус", правилам землепользования и застройки федеральной территории "Сириус", документации по планировке территории федеральной территории "Сириус".

10. Федеральная территория "Сириус" участвует в градостроительных и земельных отношениях наравне с иными субъектами градостроительных и земельных отношений. От имени федеральной территории "Сириус" в градостроительных и земельных отношениях выступают органы публичной власти федеральной территории "Сириус". При этом полномочия органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, предусмотренные законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности и земельным законодательством Российской Федерации, осуществляют органы публичной власти федеральной территории "Сириус" в соответствии с Уставом федеральной территории "Сириус" в пределах, установленных настоящим Федеральным законом.

11. В случае, если законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности и земельным законодательством Российской Федерации предусмотрено принятие законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов, такие нормативные правовые акты принимаются органами публичной власти федеральной территории "Сириус". В случае, если законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности и земельным законодательством Российской Федерации предусмотрено принятие правового акта, решения высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации), главой местной администрации муниципального района, главой местной администрации городского округа, такие правовые акты, решения принимаются органом публичной власти федеральной территории "Сириус", определенным Уставом федеральной территории "Сириус".";

3) статью 47 дополнить частями 26 и 27 следующего содержания:

"26. До 31 декабря 2024 года допускаются подготовка, утверждение, изменение документации по планировке территории, признание отдельных частей такой документации не подлежащими применению к федеральной территории "Сириус" в отсутствие генерального плана федеральной территории "Сириус", правил землепользования и застройки федеральной территории "Сириус", нормативов градостроительного проектирования федеральной территории "Сириус".

27. До утверждения генерального плана федеральной территории "Сириус", правил землепользования и застройки федеральной территории "Сириус", но не позднее 31 декабря 2024 года допускается:

1) определение нормативным правовым актом администрации федеральной территории "Сириус" территорий, в границах которых не допускается изменение вида разрешенного использования земельных участков и (или) объектов капитального строительства, расположенных в границах такой территории;

2) установление в документации по планировке территории, решениях администрации федеральной территории "Сириус" вида разрешенного использования земельных участков и (или) объектов капитального строительства, а также предельных параметров разрешенного строительства, реконструкции объектов капитального строительства.".

## Статья 4

Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

5 декабря 2022 года

№ 495-ФЗ
